---
layout: post
title: '写blog的理由'
date: 2013-08-02
author: huang
cover: 'http://on2171g4d.bkt.clouddn.com/jekyll-banner.png'
tags: 周记
---

自从不怎么在[cppblog](http://www.cppblog.com/darkdestiny/)更新以后，就陆陆续续的在**SAE**建立了几次独立博客，写了几篇文章，然后又停更，停更一段时间后就删掉了。  
周期性的书写热情，是停更的原因。独立博客几乎不存在的流量和讨论可能性，也进一步浇灭了停更后的热情。同时那段时间**SAE**还收取应用维护费，吓得我赶紧删掉那个无人挂念的站点。

这一次重来，我决意想清楚我写博客的动机。

>  基本的出发点有三个  

 1. 输出内容（自我品牌）  
 2. 交流观点（交朋友）  
 3. 分享采集（如何转载？）

> 两个附加的考虑是  

 1. 独立博客还是依赖平台  
 2. 存档如何处理


----------

## 输出内容和交流观点 ##
其实就是想建立自我品牌，以及和有共同兴趣的人交朋友。这两个出发点其实是一个需求：**被人承认**  
只有输出有质量的内容，才能赢得别人的认同。输出不仅仅是书写，还包括推广的意思，不推广，酒香也怕巷子深。

现在是好的时代，优质的博客比以前容易推广多了：

 - 一系列高质量的内容
>> 如果有一个系列，肯定比只有几篇文章强。比如最近的[180天做180个网站](http://jenniferdewalt.com/)。

 - 到人群中发布
>> 现在推广高质量的内容太容易啦，因为社区新闻网站越来越受欢迎。比如**reddit**， **digg**， **hacker news**， **startup news**， **极客头条**。把链接往上一贴，有质量的内容立马会吸引高端用户的N次传播。

## 博客转载 ##
我平时在网上看到好文章以后，会采集到**麦库**，然后分类整理成笔记。我很希望能将采集作为自我象征的一部分，这些内容一定程度上含蕴着我的喜好和品位。  
**麦库和印象笔记**都可以分享笔记，可是氛围不是很浓，似乎也没有类似磁贴的API能嵌入到博客中。如果我仅仅是在博客上放上共享笔记的链接，几乎不会有人常点进去。如果全文拷贝转载，增加工作量的同时还容易引起原创者和搜索引擎的厌恶。如果类似**digg**那样不停的贴笔记链接，也比较容易惹人厌烦。

我在既不能放弃分享笔记，又不想转载，又不想贴链接之间矛盾很久后，想起了[我住包子山](http://baozishan.in/)，他的博客实际上是每隔一段时间，记录一下流水，然后顺便点评和分享几个有价值的链接。  
以这种类似的方式，周期性的分享自己采集的内容，同时为读者在信息的巨浪中过滤出了一些可能更有价值的文章。

## 选择独立博客还是博客平台？ ##
这是一个不太重要，但仍旧值得考虑的问题。众所周知，独立博客自由度最高，但是操作最麻烦，得租个VPS，外加安装四大软件，配置防火墙等等。选择博客平台就相对轻松一些，注册了就能写文章，像生活类的可以选门户网站的博客空间，特定领域的可以选**csdn**， **cppblog** 等等。博客平台的另一个好处是容易带来流量和讨论，编辑一高兴给你个*加精*就更好了。  
坏处也是有的，博客的样子就那么几种，可修改性不多。有些能改页面贴脚本的吧，还管你要钱。如果你真不花钱，那你根本就不是用户，而是人家的产品，他们的广告把你博客上能占据的地方都占据了。更糟糕的是，如果你出言不慎，轻则删贴，重则删账号。

我不想弄个独立博客那么麻烦，所以我打算使用某个平台。
> 对平台有几点要求：

 1. 非特定领域的博客平台。因为我写的内容会很杂，我不再使用**cppblog**这个领域性很强平台也是因为这方面的洁癖。
 3. 非国内被监管的平台。我想绑定自己的域名而不需要备案，但不想无故的被喝茶或者被失踪。
 4. 博客平台有跟我相容的氛围。因为这个原因，我过滤掉了国内的轻博客，设计师和小清新的气息太浓烈了。
 5. 容易获取博客存档。寄人篱下，一定要看好自己的财物。

根据上面的几个条件，我体验了国内几个博客写作的创业项目：

 1. 简书
 2. farbox
 3. writings.io


----------
## 简书真不合适 ##
简书是个好平台，上面有质量的文章不少，是一个纯粹的写作环境，纯粹到连评论功能都没有。虽然他有他的理由，但是我对此无法忍受，我的出发点之一是交流和交朋友，如果彼此不能就某个问题切磋切磋，光凭一个作者链接能产生多少关系行为呢。

## farbox似乎有点难用 ##
用dropbox作为博客存档的想法真的很赞，farbox站点的可定制性也非常强。如果只是使用默认模板的话，farbox非常容易上手，但是默认的模板又有多少能满足大家的需求呢。于是我看了farbox的模板结构和API文档，我不得不说我有点笨，实在没有一下子学会。

## writings.io可定制的很少 ##
writings.io的书写编辑器手感非常流畅，所见即所得+键盘流。文章都靠分类管理（*我不太喜欢容易拼错的标签*），并且具有评论功能，虽然限制用**Disqus**，还可以一键导出jekyll存档。但是可定制性真的很差，我真不明白博客banner为什么非要用gravatar头像，博客描述中不能使用`<script>`标签，而这一切无法改变也无法隐藏。


----------
## 遇见nico ##
我在farbox和writings.io之间犹豫了好久，因为实在没什么可用了，但这两个又没有简单而彻底的满足我的需求。然后看到了github和Jekyll组合的静态网站，但Jekyll是基于ruby的，我不想在win7上安装ruby相关的软件遇上麻烦，我已经有nodejs了。  
所以我在github上搜索*static website generator*，尝试了好几个基于node的生成工具，都觉得修改模板比较复杂，直到遇到[nico](http://lab.lepture.com/nico/)。我选择nico的理由就是在主页上赫然看到了**中文文档**几个字，一种亲切感油然而生，加快了我的学习和熟悉过程。  
nico模板的源码非常简洁，API也比较少，这使得我定制页面更加容易，实际上我花了10分钟就看完所有模板了。

选定了nico，我决定模仿farbox，在github上开始自己的博客。
> 我用dropbox保存nico相应的博客存档，每当我书写的时候，dropbox自动为我保存数据。  
通过nico生成 _site目录以后，用git将他上传到github。  
就这样，我要求的绑定域名，定制，氛围，存档等需求都一应俱全了。


----------
**文章怎么收尾？总感觉意犹未尽 :)**
