---
layout: post
title: '选择前端框架的想法'
date: 2015-10-26
author: huang
cover: 'http://on2171g4d.bkt.clouddn.com/jekyll-banner.png'
tags: 前端
---

我接触过的阶段
------------
应该是从jquery+div开始第一次接触的，那时候整个前端对非这个方向的人还是很麻烦的，css和布局都不会调整，即使会写脚本随意的操作dom，写出来的界面也是丑陋无比。这个时代想要个好看的动态控件都是靠找javascript库。

第二个阶段是bootstrap，总算有一个不用靠设计师也能做出对齐标准的css框架了，而且学起来还不难。随后一大片bootstrap like的小网站就纷纷冒出来了，以及更多的css框架也发布出来。虽然一时间也审美疲劳，但是不可否认这种css框架解决了基本的控件样式和对齐问题。

第三个阶段应该是ember,backbone这种库吧，我没有参与到这个阶段，但感觉上这应该是SPA，rich client的一个过渡阶段。这个阶段的库包含了model,view,controller,router,store等元素，整个就是一个rails的客户端化。这样一个发展方向有些偏激了，库的学习成本高，并且很难和别的库，框架兼容，所以我认为这是一个过渡阶段。

第四个阶段就是现在，以reactjs,angularjs为代表的组件化和数据绑定阶段。这个阶段基本上屏蔽了dom操作，使得页面标签更具语意和功能，可读性和可维护性都更高。这个阶段的关键技术是指令，filter,组件。

在组件化和数据绑定时代下的选择
-------------------
这是一个比以前都好的时代，从技术上说，各种表现技术越来越完善，门槛越来越低。

组件化和数据绑定为基础，并以指令和filter相配合，在客户端的model,view层面已经是威力倍增。我认为目前的技术条件下，前端的开发结构以VM(view,model)为一个聚集，styling,router为另一个聚集是合适的。

styling就是各种css框架，从bootstrap开始，无数的后起之秀，带来了丰富的基本控件和页面结构，以及多种的终端适配，PC的，HTML5的，hybrid app的。特别是介入SPA的内页切换后，内置的router和基本的约定规则势在必行。

另一块则是view,model，view负责渲染模版，model负责向模版提供数据。特别是数据绑定的概念普及以后，操作dom渐渐被视为异类，这两块已经没有必要再拆分了。view在渲染模版方面则出现了自定义组件的引擎，并配合指令和filter，极大的拓展的页面代码的复用和可理解性。

基于这一看法，ember等全面的MVC router大框架逐渐淘汰也是必然。大家其实要的是更好的组装性和组件性，而不是在一棵树上吊死。

在VM库上，除了代表者reactjs和angularjs，还有很多后起之秀，如Vue.js。angularjs我看过，用内置的指令还简单，自己开发新指令文档描述的令人发指。reactjs也看了，我实在不喜欢把组件和代码都写到script标签下。最后选定的还是Vue.js，数据绑定简单明了，新建组件、指令和filter也都是一句话的事情。

至于Vue.js这样的VM库是否适应所有的web项目，我还是觉得这要考虑项目想做成什么样子，以及server端框架的完善性。如server端是rails，多数情况是没必要用VM库的。但是若开发一个SPA，从服务端取json，那一个适合的css框架和VM库，会让工作事半功倍。