---
layout: post
title: 'MVC, MVP, MVVM, Flux And Redux'
date: 2016-07-21
author: huang
cover: 'http://on2171g4d.bkt.clouddn.com/jekyll-banner.png'
tags: 前端
---

界面架构的理念发展的很快，最近主要是由Web技术驱动的，Web技术真是一个日新月异的世界。

## MVC
我真正认识MVC其实是从rails开始的，相见恨晚。以前的认识是建立在MFC上，那套框架只有view和model，当时我搞不清楚controller是什么东西。紧接着使用PHP，PHP真是简单粗暴，完全没听过所谓的MVC，整个网站都是硬写，减少了无关的包装和抽象，反而加深了Web基础的理解。

从使用rails开始，就真的明白了MVC原来不仅仅是理论，而是可触摸的。用view渲染出的页面，用户操作的request经过router分配到不同的controller，然后调用model进行业务逻辑，并取出model数值交给view渲染出新的界面。完全的如字面意思，而不需要再经过任何适应实际环境的调整。以至于后来我用其他框架的时候，都一定要套到rails的最佳实践和结构来。

## MVP
Web技术沉默了一段时间，移动端崛起了，android, ios等系统开发，又有点回到MFC的老路子，在activity里用一堆的findviewbyid读取和更新控件，并进行业务逻辑。不过这次参与的聪明人比较多，这种糟乱的代码写多了app会爆，于是大家一合计，搞了个MVP，把一个view的所有子控件都封装起来，只有view对象对外提供接口设置相关的显示数据，控件上的操作事件，则交给present提供的接口进行处理，present做为一个中间层，隔离了view和model。

## MVVM
接下来进入单页应用时代，Web技术爆发开始了。很快的出现了angular和react巨头，基于databind的框架雨后春笋一般的冒出，甚至连移动端都出现了相应的创造，vuejs是我非常喜欢的一个。

MVVM的理论其实不是很完善，model和databind的数据出现一定的重叠，databind实在做得太好了，但并没有规定业务逻辑应该放置在何处，实际上简单的项目图痛快直接就放到viewmodel里了，不过稍微做大一些就会遇见很多问题，比如数据共享，一个数据更新可能引发多个界面更新等等，这些MVVM都没有给出广泛的标准。

## Flux
facebook就搞了个flux理论，去完善MVVM的坑。那flux是怎么回事呢？其实就是增加了一些中间层router，把数据的流动做到类似MVC的模式上去。用户操作产生事件后，生成一个request/action，经过router/dispatch分发给提前注册的controller函数，controller根据具体的action更新model/store后，产生一个通知，也是经过router调用相应的view更新函数。

这套体系中，通过router/dispatch和request/action，对view/viewmodel, controller和store进行了隔离，store沦为数据容器，controller全权负责更新。数据很明显的在单向流动，并形成一个环。

## Redux
很快有人进一步，在flux的基础上搞出一个redux，以函数编程中变量不变的基础，构造出一个store状态可以回溯的理论结构。

view(viewmodel)产生用户操作后，创建相应的action，action和对应的reducer函数树将会对store状态进行更新，更新后的store再通知所有viewmodel去更新显示。本质和flux差不多，但是通过2个关键点，带来了store状态的变化跟踪。

1. 以函数编程的方式更新store状态，即原状态不变，生成全新的状态对象
```
newstate = fn(store.getState(), action)
```

2. reducer函数就是controller函数，负责根据具体的action更新数据状态，用第1点的形式。reducer树是指，一个应用的状态数据，肯定是由多部分组成，每个部分都可以有专门负责这个部分的reducer，而每部分还可以再有子部分已经相应的reducer，这样就构建了一棵reducer树，对整个状态进行分治的更新，最后又逐级将新状态合并到一起。  
这对应了controller的模块化。

## 总结
从MVC一路发展过来，本质并没有变化过，精髓上还是MVC。

view的本质就是展现，并且可以直接显示业务变量，无论是服务端的string render还是客户端的viewmodel(databind)，都是为了除去开发人员操作view细节做出的努力。

model一直是数据的承载，无论是包含逻辑的fat model或者是纯数据的thin model。

controller则一直是数据变更的入口，无论其只是简单的委托或者包含业务逻辑。若像redux那样做函数编程，则controller则是业务逻辑的本身。

而这个模式中的的上下承接者，虽然一直在模式LOGO上隐形，却十分重要的router/dispatch，则是一个action到controller的驱动形式。

> 参考

https://segmentfault.com/a/1190000006016817

http://www.cnblogs.com/indream/p/3602348.html
