---
layout: post
title: '一天'
date: 2017-04-15
author: huang
cover: 'http://on2171g4d.bkt.clouddn.com/jekyll-banner.png'
tags: 白日梦 理想
---


早上睡到自然醒来，已经过了9点。简单洗漱后，到公园里慢跑热身，然后回家吃早餐。

<br>

打开交易软件，抓取数据进行量化分析，得出操作指令。一部分仓位已经按照长投策略进行部署，另一部分仓位则做短期量化操作。

又或者是，开始对今天的工作进行设计和分配，慢慢的做一件别人需要的东西。

工作做久都是枯燥的，不断重复的流程，没有新的体验和创意，只要运用已有的技术和经验就能进行搭建。

如最近看到的python实现的图像模仿软件，只是调用的话并没有太多难度。我更希望掌握的是算法背后的原理，以及映射到算法上的实现方式。掌握未知，突破舒适区才是最舒适的。

<br>

中午吃点肉食和蔬菜，饭后散步休息，小憩30分钟。

下午继续对今天的工作进行设计和分配。

<br>

差不多5点的时候，收拾工作，补充一些水和食物，到健身房锻炼一个多小时。

锻炼后，补充一些肉食和蔬菜。

<br>

晚上选择看看电影，或者看看书，11点之后睡觉。

**这是我希望的一天**

-------------------

<br>

实际上并不是这样的。

早上 7:40 起床，急急忙忙的洗漱并吃点，然后上班。

<br>

上班忙的时候，做两种事，一种是做完有结果的，另一种是通知、询问和等待，需要长期跟踪的。前者是开发工作，get things done is easy，后者则是沟通协调工作，不容易把握，也感觉推进很吃力。

我需要把握这种工作，找到关键点，虽然这样的任务实在没有什么意义。也许这个任务并不重要，在客户没有要求以前。每个人手上都有很多其他工作要做，客户和BOSS的关注才能让任务得以快速推进。

沟通协调工作的重点，首先明确谁是牵头，谁是协助。其次，明确如何向协助表达这个任务的优先级，并获得帮助。这种类型的工作我确实很陌生。

<br>

至于开发工作，其实也并没有让我感到舒适。充满限制的糟糕的内部开发工具，落后的AIX shell，缺失的核心接口文件说明，让新业务开发举步维艰。

在不忙的时候，则是看看网页，v2ex，开发头条，湾区日报，简书，基本上没有什么收获。

<br>

中午吃过午饭，去超市采购些食材，回家继续看看网页，然后午休30分钟。

<br>

下午上班如同上午，依旧是两种事情穿插进行。

<br>

一天下班后，回到家里开始做饭，吃饭，洗锅，然后还是看看网页，然而并不能看出个鸟来。

<br>

10:00 后，开始去洗澡，洗衣服。洗完澡出来可能躺倒床上去刷刷手机看看公众号，看看菜谱确认明天的采购。

睡觉。

**这也是你的一天。**

---------------------

<br>

为什么理想和现实之间有如此差异，首先是工作时间不自由，工作内容也是枯燥，并且充满不规范和落后带来的困难。虽然可以寻找一份工作流程更熟悉的工作，但这份工作是在当前这个区域能找到的收入最高的工作之一。

不能换工作，因为没有其他更有效的收入途径，而支出则很大。这个问题有两个解决方向，要么换一个更合适更流畅更先进的工作，收入仍旧是当前区域最高，要么从痛苦的工作之外做一份有意义的side project并获得额外收入。

概括来说，是要有更强的能力做更先进更有意义的事情，这个事情满足他人需求，我能从中获得足够的收入，尽量可持续发展。所以现在的问题就是，我没有更强的能力，并且我不知道他人的需求。

<br>

更强的能力只是一个解答题，很容易找到大道，而知道他人需求则是一个分析选择题，充满不确定。